# cookie
http 协议中和 cookie 相关的两个头是 Cookie 和 Set-Cookie，服务器通过 Set-Cookie 向浏览器存储数据，保存状态，浏览器通过 Cookie 将存储的数据发送回服务器。本文介绍了 cookie 定义的一些细节，详细内容可以看下[标准定义rfc6265](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6265)

## Set-Cookie
服务器可以通过响应头 `Set-Cookie` 向客户端发送 cookie，语法是
```
Set-Cookie:<cookie-name>=<cookie-value>[; Expires=<date>][; Max-Age=<non-zero-digit>][; Domain=<domain-value>][; Path=<path-value>][; Secure][; HttpOnly][; SameSite=Strict|Lax]
```

除了需要存储的 cookie-name 和 cookie-value，还有几个属性数据，用来描述当前 cookie 的特性

### Expires、Max-Age 属性
设置过期时间和过期时长。Max-Age 优先级高，当两者同时存在时，使用 Max-Age。当两者都不存在时，cookie 只在当前会话期有效。当 Max-Age 值为非数字时，属性被忽略，值小于等于 0 时，cookie 的过期时间为计算机可表示的最早时间，否则 cookie 的过期时间是当前时间 + Max-Age 值。浏览器会删除所有过期时间小于当前时间的 cookie。

### Domain 属性
Domain 指定了 cookie 将会在哪些域名下被发送。Domain 设置不正确时，浏览器会拒绝该 cookie。Domain 属性值必须包含当前域名，也就是 Domain 必须和当前域名相同，或者是当前域名的上级域名。比如当前域名是 foo.example.com，则 Domain 必须是 foo.example.com 或者 example.com。Domain 如果是 bar.foo.example.com 或者 baz.example.com，该 cookie 就会被丢弃。为了安全起见，浏览器会禁止 Domain 设置为公共后缀（com 或 co.uk 等由公共注册管理机构控制的域）

cookie 在使用时，会通过 Domain 判断是否能被发送。判断规则和设置规则相同，Domain 属性值如果包含当前域名，就可以发送，也就是当前域名必须和 Domain 相同，或者是 Domain 的子域名。比如当前域名是 foo.example.com、Domain 是 foo.example.com 或 example.com，则可以正常发送。

如果 Domain 属性不存在，该 cookie 只能被发送给当前域名（一些浏览器会错误的把不存在的 Domain 属性值当作当前域名处理，这导致 cookie 会被错误的发送给子域名）

### Path 属性
Path 指定了 cookie 将会在哪些路径下被发送。如果 Path 不存在时，浏览器使用请求 url 中的 path 值作为默认值。请求 url 的 path 必须和 Path 属性值相同，或者是 Path 属性值的子文件夹，该 cookie 才会被发送。

使用 Path 属性来隔离 cookie 是不保险的，因为 iframe 是按域名隔离的，所以通过在页面嵌入 iframe 的形式拿到同域名下其他 path 下的 cookie，

### Secure 属性
Secure 指定 cookie 只能在安全请求中被发送。也就是只能在 https 请求中被发送

### HttpOnly 属性
HttpOnly 属性限制了获取 cookie 的范围，只能在网络请求中使用该 cookie。通过脚本 API 不能获取和设置该 cookie

## 浏览器对 cookie 的处理
Cookie 请求头中的 cookie 可能存在重复的现象，原因是在不同的 Domain 和 path 下设置了同名的 cookie，

浏览器收到响应后，会先判断是否可以忽略响应头中的 Set-Cookie（比如是第三方请求、cookie 大小超出限制），不能忽略时，将解析 Set-Cookie 中的内容，如果判断是正常 cookie，就存储 cookie 到本地，否则忽略该 cookie。不正常的 cookie 包括，不匹配的 Domain 属性；Domain 属性为公共后缀（com 或 co.uk 等由公共注册管理机构控制的域）；

浏览器为每个 cookie 存储的字段是：name, value, expiry-time, domain, path, creation-time, last-access-time, persistent-flag, host-only-flag, secure-only-flag, and http-only-flag

## Cookie
浏览器发起请求时，匹配出符合条件的所有 cookie 数据，使用 `;` 号将所有 `<cookie-name>=<cookie-value>`格式的cookie 拼接起来，放在 Cookie 头中，发送给服务端。

浏览器匹配 cookie 的算法是：
1. 确认是否存在 HttpOnly 属性，存在的话匹配请求域名和 Domain 属性相同。如果不存在 HttpOnly 属性，则请求域名要和 Domain 属性匹配（请求域名是 Domain 属性的子域名或和 Domain 属性相同）
2. 请求 uri 中的路径是 Path 属性的子文件夹或者和Path 属性相同
3. 如果存在 Secure 属性，则当前请求需要是 https 请求
4. 将所有匹配出来的 cookie 排序，然后序列比为最终的 Cookie 字段值
