# reactive 函数分析

[这篇文章已经对源码做了详细的分析](https://juejin.cn/post/6965646653076439048)，下面主要分析下`reactive`这个函数,以及`Proxy`的细节
`reactive`函数的作用是对一个对象进行代理，返回`Proxy`对象。对`Proxy`对象进行操作时，会引起响应系统的反应。比如`get`操作会将`Proxy`和`effect`建立联系，`set`操作时，找到和`Proxy`关联的`effect`，并触发`effect`的执行。这是通过两个函数`track`和`trigger`实现。

## Proxy

### mutableHandlers
`reactive`函数会对传入的`target`类型进行判断，不同的类型生成的`Proxy`对象也不一样。对于`Object`和`Array`类型的`target`，会使用`mutableHandlers`生成`Proxy`。

`mutableHandlers`代理了`get,has,ownKeys,set,deleteProperty`这几个捕获器。修改`target`会触发捕获器函数的执行，进而触发`track`和`trigger`的执行。


## track
`track`函数用来实现追踪功能，在`effect`函数中使用`Proxy`时，捕获器会识别到对`Proxy`的使用情况，从而实现追踪。追踪功能的核心是`effect.ts`文件中的`targetMap`对象，对象存储了所有`Proxy`代理的`target`,以及`target`对象上被追踪的属性、`ITERATE_KEY`、`MAP_KEY_ITERATE_KEY`，以及他们关联的`effect`对象。
`track`函数也可以追踪`target`上还不存在的属性，等到`target`上新增改属性时，就能获取到之前的追踪记录。

## TrackOpTypes
`track`函数的第二个参数用来传递类型，源码中用一个`enum TrackOpTypes`类型表示，下面会详细解释每一种类型都在什么情况下被使用
```ts
export const enum TrackOpTypes {
  GET = 'get',
  HAS = 'has',
  ITERATE = 'iterate'
}
```

### TrackOpTypes.GET
当`reactive`函数传入普通对象时，`get`捕获器中会执行`track(target, TrackOpTypes.GET, key)`。在`Proxy`对象上执行`.`和`[]`操作、`Reflect.get`函数调用，都会触发`get`捕获器。
```js
var p = reactive({ count: 1 });

effect(function() {
    // p.count 会触发`get`捕获器的执行
    // 对 count 属性的追踪
    console.log(p.count);
    console.log(p['count']);
    console.log(Reflect.get(p, 'count'));
});
```

当`reactive`函数传入数组时，`get`捕获器会先在`arrayInstrumentations`对象上查找，如果找不到，再在代理对象`target`上查找。`arrayInstrumentations`对象会重写两类函数，一类是查询类函数`includes`, `indexOf`, `lastIndexOf`，代表对数组的读取操作。在这些函数中会执行`track`函数，对数组上的索引和`length`属性进行追踪。一类是修改类函数`push`, `pop`, `shift`, `unshift`, `splice`，代表对数组的修改操作，在这些函数中暂停了全局的追踪功能，防止某些情况下导致死循环。

```js
var p = reactive([1, 2, 3]);

effect(function() {
    // p.indexOf 会获取到 arrayInstrumentations 上重写的 indexOf函数，
    // 触发对所有已存索引的追踪，和对length属性的追踪
    p.includes(1);
    p.indexOf(1);
    p.lastIndexOf(1);
})
```

### TrackOpTypes.HAS
`Proxy`的`has`捕获器会追踪`TrackOpTypes.HAS`类型的操作，追踪对应的字段。下面是`has`捕获器的触发条件
```js
var p = reactive({ count: 1 });

effect(function() {
    // in 操作
    // 触发 TrackOpTypes.HAS 类型的追踪，追踪 count 属性
    'count' in p;

    // 原型链上的 in 操作
    var subP = Object.create(p);
    'count' in subP;

    // Reflect.has 函数
    Reflect.has(p, 'count');

    // with 检查
    with(p) {
        (count);
    }
});
```

### TrackOpTypes.ITERATE
在`Proxy`的`ownKeys`捕获器中，`track`函数会追踪`TrackOpTypes.ITERATE`类型的操作，追踪的字段是`length`（数组）或`ITERATE_KEY`（对象）。表示获取对象的所有属性，或数组的所有下标。如下是捕获器的触发条件
```js
var p = reactive({ count: 1 });

effect(function() {
    // 对 ITERATE_KEY 的追踪
    Object.keys(p);
    Reflect.ownKeys(p);
    Object.getOwnPropertyNames(p);
    Object.getOwnPropertySymbols(p);
});


var parr = reactive([1, 2, 3]);

effect(function() {
    // in 操作也可以触发 ownKeys
    // 对 length 的追踪
    for(let i in parr) {
        ;
    };
});

```

## TriggerOpTypes
当修改`Proxy`时，修改相关的捕获器会被调用，触发`trigger`函数执行。`trigger`函数会找到使用`track`函数追踪的属性及其关联的`effect`函数，然后执行关联的`effect`函数。`trigger`函数的第二个参数需要传入`TriggerOpTypes`类型，具体定义如下
```ts
export const enum TriggerOpTypes {
  SET = 'set',
  ADD = 'add',
  DELETE = 'delete',
  CLEAR = 'clear'
}
```

### TriggerOpTypes.SET 和 TriggerOpTypes.ADD
在`Proxy`的`set`捕获器中，如果`target`不存在`key`属性，或者数组的索引`key`大于等于`length`，就会触发`TriggerOpTypes.ADD`的操作，否则触发`TriggerOpTypes.SET`类型

```js
var p = reactive({ count: 1 });

effect(function () {
    // 对 count 属性的追踪，响应 TriggerOpTypes.SET 操作
    console.log(p.count);

    // 对 ITERATE_KEY 的追踪，不响应 TriggerOpTypes.SET 操作
    // 此处不响应 TriggerOpTypes.SET 操作是正常的，ITERATE_KEY 表示获取对象的所有属性，SET 操作不涉及增删属性的动作
    console.log(Object.keys(p));
});

// 对 count 属性赋值，会触发 TriggerOpTypes.SET 类型
p.count = 2; // 2


effect(function () {
    // 对 newprop 属性的追踪，即使 target 上还不存在 newprop 属性。响应 TriggerOpTypes.ADD 操作
    console.log(p.newprop);

    // 对 ITERATE_KEY 的追踪，响应 TriggerOpTypes.ADD 操作
    console.log(Object.keys(p));
});

// 对 p 新增属性，会触发 TriggerOpTypes.ADD 类型
p.newprop = 'hello';


var parr = reactive([1, 2, 3]);

effect(function() {
    // 对 0 下标的追踪，响应 TriggerOpTypes.SET 操作，不响应 TriggerOpTypes.ADD 操作
    console.log(parr[0]);

    // 对 length 的追踪，响应 TriggerOpTypes.SET 操作，响应 TriggerOpTypes.ADD 操作
    console.log(parr.length);
});

// 对数组的0索引赋值, 索引0小于数组的长度，会触发 TriggerOpTypes.SET
parr[0] = 2;
// 索引3等于数组的长度，会触发 TriggerOpTypes.ADD
parr[3] = 4;

```

### TriggerOpTypes.DELETE
`Proxy`的`deleteProperty`捕获器会触发`TriggerOpTypes.DELETE`类型的触发操作
```js
var p = reactive({ count: 1 });

effect(function() {
    // 对 count 属性的追踪，响应 TriggerOpTypes.DELETE 操作
    console.log(p.count);

    // 对 ITERATE 的追踪，响应 TriggerOpTypes.DELETE 操作
    console.log(Object.keys(p));
});

// 触发 TriggerOpTypes.DELETE 类型
delete p['count']; // undefined []
// Reflect.deleteProperty(p, 'count');


var parr = reactive([0, 1, 2]);

effect(function() {
    // 对 0 下标的追踪，响应 TriggerOpTypes.DELETE 操作
    console.log(parr[0]);

    // 对 length 的追踪，响应 TriggerOpTypes.DELETE 操作
    console.log(parr.length);
    for (let i in parr) { }
});

// 触发 TriggerOpTypes.DELETE 类型
delete p[0];
```

### TriggerOpTypes.CLEAR
`Map`的`clear`函数会触发`TriggerOpTypes.CLEAR`的操作，由于不是`mutableHandlers`的功能，这里不做说明。

