<!--
 * @Author: liubei
 * @Date: 2021-11-18 16:36:39
 * @LastEditTime: 2021-11-19 18:18:05
 * @Description: 
-->
# vue3 + vite + require.js 实现远程组件
公司有个制作报表和大屏的低代码平台，使用 webpack + vue2 实现。平台通过**远程组件**的方式做到了和组件的解耦，实现平台和组件的单独部署和升级。具体的实现方式是，组件使用库模式开发，打包成库文件部署到服务器上。平台将组件动态导入，解析出 vue2 格式的组件定义对象，然后渲染到页面。**远程组件** 和 vue 官方提供的异步组件本质上没有区别，两者最终都是通过 vue.component 函数将组件注册到系统。主要的区别在于打包方式上，**远程组件**可以有自己的项目和单独的打包机制，使用的依赖也是安装在自己的项目下。官方提供的异步组件例子，组件是定义在主项目下，通过 webpack 的 require 或 esm 的 import() 异步导入，异步组件和主项目共用依赖。

## vue 组件实现方式
vue.component 的第二个参可以是一个异步工厂函数，用来获取组件的定义。这个组件的定义和普通的组件定义完全一样。

当我们写 vue 组件时，大体分为三种方式
### 全量 vue 库 + template 选项
在写组件时，使用 template 选项作为组件模板。vue 在运行时将 template 编译为 render 函数。这种方式运行效率低，且对编辑器不友好，没有代码提示。

### 运行时 vue 库 + jsx 语法
使用 render 函数代替 template 选项，在 render 中使用 jsx 语法。这种方式会在编译时将 jsx 语法转换为原始的 render 函数语法。这样就不需要使用运行时编译模板，只需要 vue 的运行时库即可。

### 运行时 vue 库 + 使用 sfc
使用 .vue 文件来写组件，编译时将 .vue 文件中各个块编译为 render 函数，组件定义，样式文件等，也可以结合 jsx 语法使用。这种方式也不需要运行时编译模板，且组件的功能（模板、逻辑、样式）都内聚到一个模块内。

## 远程组件实现思路
要实现远程组件，使用上面哪种方式都可以，关键点在于输出的模块格式、组件的依赖管理、和主项目共用的依赖管理。这三点都和打包机制有关

### 组件输出格式
组件输出的格式必须是主项目能识别的，否则主项目拿到组件定义，解析不了也没用。可选的格式有 iife、umd、es、cjs

#### iife
iife 的文件如下，模块被导出为一个变量，在浏览器中运行就会成为 window 对象上的一个属性。这样我们在使用 iife 时，需要先加载模块，然后在 window 上通过模块名称找到模块和组件的定义。

```js
var HelloAsyncComponent = function(exports, vue) {
  "use strict";
  /* 第三方依赖的内容 */
  exports["default"] = { /* 组件的定义 */ };
  Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
  exports[Symbol.toStringTag] = "Module";
  return exports;
}({}, Vue);
```

#### cjs
打包成 cjs 时，组件被定义在模块的 exports 对象上，浏览器不支持 cjs 格式的模块。我们可以在 window 上创建一个 exports 对象，来接收组件的定义。这样做可能有个坑，就是在多个模块会共用 exports 对象。如果多个模块同时被解析，会不会造成前一个模块对象被后一个覆盖的情况。
```js
"use strict";
/* 第三方依赖的内容 */

Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
exports[Symbol.toStringTag] = "Module";
var vue = require("vue");
exports["default"] = { /* 组件的定义 */ };
```

#### es
现代浏览器都支持 esm 了，所以使用这种方式应该是最好的选择。
```js
import { ref, openBlock, createElementBlock } from "vue";
/* 第三方依赖的内容 */

var HelloAsyncComponent = { /* 组件的定义 */ };
export { HelloAsyncComponent as default };
```
但是在实践时发现用 esm 实现远程组件并非特别顺利，原因除了兼容旧浏览器外，最重要的是主项目使用了打包工具，而打包工具会把 import() 当成一个代码拆分点，将异步导入的模块拆分为单独的 chunk 文件。远程组件其实已经自己实现了拆分和打包。vite 开发服务器对这种不需要打包的 esm 模块，会提示使用 script 标签引入到 html 中，而不是使用 import() 动态导入。如果我们自己实现动态导入的功能，这里面又会有模块依赖的问题，具体在下面会讲到。

#### umd
umd 兼容了 cjs、iife、amd。amd 的实现库是 requirejs，使用 define 函数定义模块和加载依赖
```js
(function(global, factory) {
  typeof exports === "object" && typeof module !== "undefined" ? factory(exports, require("vue")) : typeof define === "function" && define.amd ? define(["exports", "vue"], factory) : (global = typeof globalThis !== "undefined" ? globalThis : global || self, factory(global.HelloAsyncComponent = {}, global.Vue));
})(this, function(exports2, vue) {
    exports2["default"] = { /* 组件的定义 */ };
    Object.defineProperty(exports2, "__esModule", { value: true });
    exports2[Symbol.toStringTag] = "Module";
});
```

### 组件的依赖管理
远程组件依赖了其它第三方库时，第三方库可以有三种方式打包到输出文件

#### 不打包依赖
我们可以在组件打包时排除依赖，这需要确保使用组件的环境能找到被排除的依赖。如果远程组件使用 iife 格式，并且排除了 vue 依赖，输出代码里会使用一个全局的 Vue 对象。主项目无论使用什么输出格式，都需要将自己系统内的 Vue 对象暴漏到 window 上。组件使用了 cjs 格式，主项目就需要实现 require 函数和自己的模块加载体系，可以通过 require("vue") 获取到主项目内部的 Vue 模块。组件使用 amd 格式，主项目就需要 defind 函数和自己的模块加载体系，可以通过 define(["exports", "vue"], factory) 拿到 Vue 模块。
比较特殊是组件使用 es 格式，输出会使用 import { ... } from "vue"; 导入 Vue 模块。这种裸导入在浏览器端是不支持的。所以 es 格式是在当前方案中是完全不可行的。

#### 打包为单个文件
打包组件时，将依赖和组件打包为单个文件。组件在主项目中运行时，使用自己内部的依赖模块。表面上看除了打包文件比较大外，没有什么问题了。其实这里面有一个很大的坑，这种场景下，组件和主项目使用的相同依赖会存在两个不同的对象，这会导致相同的依赖在组件内的状态和主项目中的状态存在差异。比如 Vue，我们会在 Vue 对象上设置一些全局配置，注册全局组件，这些操作我们是不会在远程组件内的 Vue 对象上再做一遍的。所以这种场景只适用于不会保存全局状态的依赖库，比如一些工具类库。最好的做法是不打包组件和主项目共用的第三方依赖库，只打包当前组件自己使用的库。

#### 打包为多个文件
如果组件依赖的库很多，可能会导致输出文件过大，需要对目标文件拆分。我用 vite 实践时发现，vite 的 code-splitting 功能不支持 iife 和 umd 格式。其实想想也知道，iife 格式本身没有模块系统，也不支持异步导入依赖，就没有支持 code-splitting 的基础。除非 vite 在打包文件中集成一个异步加载的运行时。umd 因为要兼容 iife，所以也跟着不支持。这种情况下的建议是不拆分代码，实在要拆分，可以使用 amd 格式的输出。


## 和主项目共用的依赖管理
上边说的组件自生的依赖管理，其实就包含了和主项目共用的依赖管理。比如主项目导入了 axios 依赖库，组件可以同样依赖 axios 库，在打包时排除掉就可以了。

## 实现一个远程组件
经过上边的分析，可以看到想写一个远程组件，主要难点是打包格式的选择，依赖的管理。因为浏览器不支持裸导入的原因，先排除掉 es。 如果用 iife、cjs、amd 格式，可以自己在主项目实现相关加载协议，也可以找已有的库。这里我就用 cjs 的方式来实现一个远程组件，用来展示 marked 字符串。

首先初始化一个 vite + vue3 的项目，作为组件开发和测试环境
```shell
yarn init -y
yarn add vite vue@next @vitejs/plugin-vue -D
yarn add marked
```

制作一个展示 markedown 文件的组件
```vue
<!-- lib/HelloAsyncComponent.vue -->
<template>
  <div class="hello-async-component" v-html="markedStr"></div>
</template>

<script>
import { ref } from 'vue'
import { marked } from 'marked'

export default {
    name: 'HelloAsyncComponent',
    setup() {

      const markedStr = ref('') 

      // 同步加载 marked
      markedStr.value = marked('- hello, async component vue3')

      return {
        markedStr,
      }
    }
}
</script>

<style scoped>
.hello-async-component {
  font-size: 20px;
}
</style>
```

导出该组件的入口文件
```js 
// /lib/index.js
import HelloAsyncComponent from './HelloAsyncComponent.vue'

export default HelloAsyncComponent
```

配置 vite.config.js，将组件构建为 umd 格式
```js
import vuePlugin from '@vitejs/plugin-vue'
import path from 'path'
import pkg from './package.json'

export default {
    base: './',
    build: {
        minify: false,
        cssCodeSplit: true, // 将组件的 style 打包到 js 文件中
        outDir: 'hello-async-component',
        lib: {
            target: 'esnext',
            formats: ['umd'],
            entry: path.resolve(__dirname, 'lib/index.js'),
            name: 'HelloAsyncComponent',
            fileName: (format) => `index.${pkg.version}.${format}.js`
        },
        rollupOptions: {
            // 确保外部化处理那些你不想打包进库的依赖
            external: ['vue'],
            output: {
                // 在 UMD 构建模式下为这些外部化的依赖提供一个全局变量
                globals: {
                    vue: 'Vue'
                }
            }
        }
    },
    plugins: [
        vuePlugin(),
    ]
}
```
此时通过测试环境的打开该组件已经可以正常运行了
***图片***

## 实现主项目
首先初始化一个 vite + vue3 的项目，作为主项目的开发和测试环境
```shell
yarn init -y
yarn add vite vue@next @vitejs/plugin-vue -D
```

然后创建入口文件 index.html，根组件等
```html
<head>
    <script src="/require.js"></script>
</head>
<body>
    <div id="app"></div>
    <script type="module" src="./src/main.js"></script>
</body>
</html>
```

```js
// /src/main.js
import * as Vue from 'vue'
import App from './App.vue'

// 在 amd 系统中注入依赖供远程组件使用
define("vue", [], function() { return Vue });

const { createApp } = Vue

createApp(App).mount('#app')
```

```html
<!-- /src/App.vue -->
<template>
    <div>
        <button @click="handleImport()">click</button>
        <component :is="comp"></component>
    </div>
</template>

<script>
import { markRaw } from 'vue'
export default {
    data() {
        return {
            path: 'http://localhost:8000/components/hello-async-component/index.1.0.0.umd.js',
            comp: 'div',
        }
    },
    methods: {
        handleImport() {
            // 使用 amd 加载远程组件
            requirejs([this.path], (m) => {
                console.log(m)
                this.comp = markRaw(m)
            })
        },
    },
}
</script>
```
启动之后点击按钮，可以看到能正常加载和展示组件
***图片***


## 总结
这篇文章标题是说实现一个远程组件，其实不如说是浏览器怎么异步执行脚本。文章主要介绍了各种格式的模块，这些都是前端为了解决模块化发展出来的解决方案。各种打包工具为了兼容这些格式，也提供了各种解决方法。好在现在已经越来越清晰，以后应该只用 esm 就行了。远程组件这种解决方案，其实可以使用开发公共组件库的方法替代，这样主项目就不用关注公共组件库的打包格式。通过写这篇文章，也让我对前端模块化，组件化的理解更清晰了。


## 参考
[远程组件](https://juejin.cn/post/6992483283187531789)
